# Detecção de bordas em imagens

> desenvolvimento de um algoritmo para detecção de borda em imagens (processamento de imagem)

**obs**: O Arquivo original desenvolvido pelo professor **Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa (diogo.pedrosa@ufrn.br)** está neste [link](https://drive.google.com/file/d/1dVhv4gRqLFQR_x1HROlrY6U14ozjzdnD/view?usp=sharing). Este repositorio será uma maneira de adapar o que esta no arquivo para o github, então pode ser que tenha seções copiadas do arquivo original.

## 🧩 Contextualização

A área de processamento e análise de imagens digitais teve um grande avanço nos primeiros anos do século XXI, impulsionado pela pesquisa e desenvolvimento de tecnologias para áreas como medicina, biologia, automação industrial e sensoriamento remoto. O processamento digital de imagens envolve técnicas para capturar, representar e transformar imagens com computadores, permitindo extrair informações e melhorar a qualidade visual. Uma etapa importante desse processo é a segmentação, que identifica áreas de interesse na imagem, como bordas ou regiões. A detecção de bordas, por exemplo, busca identificar limites entre regiões com diferentes intensidades de pixels. Isso é feito através de operações de convolução com máscaras, como os operadores de Prewitt, que são amplamente utilizados para essa finalidade.

## 🔍 Detecção de bordas

A tarefa de **detecção de bordas** consiste em determinar o limite, ou fronteira, entre duas regiões
com propriedades e características distintas das intensidades dos pixels da imagem.
Considerando que a imagem consiste em um array **M por N**, no qual podem-se definir as
direções x e y, a detecção de bordas poderá ser obtida através de uma operação de
**convolução** entre uma máscara (que configura-se como um operador) que é aplicado sobre um
pixel de interesse da imagem e também em seus pixels vizinhos. Há diversos operadores para
realizar essa tarefa. Um exemplo são os **operadores de Prewitt**, dados pelas matrizes a seguir:

$$
\text{Gx} = 
\begin{bmatrix}
-1 & 0 & 1 \\
-1 & 0 & 1 \\
-1 & 0 & 1 \\
\end{bmatrix}
$$

$$
\text{Gy} = 
\begin{bmatrix}
-1 & -1 & -1 \\
0 & 0 & 0 \\
1 & 1 & 1 \\
\end{bmatrix}
$$

onde **Gx** e **Gy** são as máscaras para detecção de bordas nas direções x e y da imagem digital. A imagem final segmentada é dada pela junção das imagens das duas bordas obtidas.

### Vamos fazer um pequeno exemplo de detecção de bordas

Como foi dito anteriormente, precisamos fazer a operação de **convolução** da mascára (operadores de Prewitt) com cada pixel da imagem. A convolução digital entre sinais é dada pela expressão:

$$
y[n] = x[n] * h[n] = \sum_{k=-\infty}^{\infty} x[k] \cdot h[n-k]
$$

Adaptando a formula da convolução para a nossa aplicação, temos que o valor de um determinado pixel: 

$$
pixel_n = Gx[n] * h[n] = \sum_{k=-\infty}^{\infty} x[k] \cdot h[n-k]
$$

## 💡 Solução

Nesta seção, você encontrará as soluções para os problemas propostos relacionados à detecção de bordas de imagem utilizando processos e threads:

- [📌 Solução usando Processos](https://github.com/CarlosG18/so_dca0108/blob/main/unidade1/u1t1/u1t1_process.md)

- [📌 Solução usando Threads](https://github.com/CarlosG18/so_dca0108/blob/main/unidade1/u1t1/u1t1_threads.md)